# 考试的意义
到了这一步，我能做的除了祝你好运，举一点绝地反击或者天神下凡的例子（我一个老朋友在高考的过程中，班主任在和他家长在考场外聊到他的学习状态的时候还在感叹他如果努力一点完全可以更好，然后他就考了个全市第一）鼓励你之外也就没什么了。话虽如此，我还是想在此谈一点我对于考试本身的一些或许不太成熟的意见。

正如我在前文所讲的那样，考试考的不光是学科能力，甚至也不光是心态调节能力，而是有不少考试本身需要的一些难以一概而论的东西——而这些东西是否有用是非常有争议的。举个例子，你们一定会在高三的模考或者作业当中遇到质量差到能收获全校老师一致差评的英语卷。当你在认真分析文章并回答那个只能选择两个同样垃圾的选项的问题的时候，老师说你应该看主线；当你在看主线的时候，老师又说你要揣摩出题人的意图；当你揣摩出题人的意图的时候，你又只能干出拍马屁拍到马腿上的操作。结果就是分也扣了人也麻了。我们先不争论揣摩意图算不算一件超出英语考试甚至于英语这门学科树德立人任务的事情，至少这说明了在考试中往往掺杂了大量的主观色彩，而这种东西不仅会体现在英语、语文当中，甚至也体现在理科当中。你们会遇到题目雷人、答案更雷人、阅卷质量更更雷人的大型联考，会遇到那些由叫嚣着题目会变很难的教研员出的充满偏难怪题的、做完改完对高考复习毫无指导意义完全是猎奇的套卷——而谁也不能确定高考的时候就会出现这样的东西。退一万步讲，高考卷难了之后会把中间分段的人急剧往低分段压缩，简单了又会把中间分段的人急剧往高分段压缩，而无端地要求一个人总处在绝对高分段是无意义的。对于那些你处在非绝对地位的学科，你在考试前永远也不能知道它的难度会不会对你有利，至少可以确定它不会对所有人有利。再退一万步讲，你也无法确定高考卷能体现你多少的能力，能体现你多少的学科能力，但是这关乎你的升学，在进入大学的这个过程当中它几乎决定着一切（非常遗憾，对于国内教育体制的学生如何去香港或者直接出国读大学对于我是绝对的盲区）。因此我们只能说这种考试的制度大体合理，这个大体一方面说明了它必然不适合相当多的人（中国学生基数摆在那儿），另一方面说明了它对于所有人都总有或多或少的不合理之处——而且说实话，它未来会不会被改的更合理都很难说。

因此同样的，尽管我是个根本未曾步入社会，甚至也根本未曾踏入大学校门的人，我也敢说任何一次考试都没有决定命运的作用，而是多种因素、多个事件在决定结果。就像大学在乎绩点而社会在乎能力，有些顶级学校也有很差的专业和很差的导师等着那些学习优秀而信息上无知的人踩雷一样，看到的东西越多、考虑的东西越多，其实真的就越会觉得学习和应试实在是一种太过于简单粗暴的对人的衡量制度，我们一方面批评它的粗暴，但是另一方面我们也不得不感慨它的简单。对于我而言，中考远远没有体育中考难，作为一个社恐做到高水平的交流和发言对于我可能比理解任何一本教材都要难。就像OI有时候会让人觉得能躲开文化课的压力和竞争一样，有时候我也会感受到学习其实也会被当作一种回避现实社会压力的途径，仿佛我只要在学习这个世界的惊涛骇浪就与我无关——而这恰恰是这种简单带来的问题。

我们的班主任常常说，我们要寻找自己的兴趣、自己擅长的东西和自己愿意付出努力的东西，然后寻求这三者的交集作为自己一生的归宿。能做到这一点的人我想少之又少，但是我确信能够读到这里的24OI是具备这种机会的，我也确信这个寻找的过程不一定在高中阶段就会结束。如果你真的找到了，那么高考的分数高低都不能影响你的结论，进而不可能让你无法有一天达到你的目标；如果你没找到，找寻它才是终极目标，那么高考相比之下又算个什么？

总而言之，就像考试本身不能完全衡量一个人能力尤其是未来所需的能力一样，高考也不能死死限制住一个人未来的方向，它们能做的是提供一个基本的评估和筛选标准。因此应该重视考试，但是也不要被考试的结果束缚太久（尤其是心理方面），应该重视高考，但是也不要觉得高考的结果就能决定一切——正如竞赛的成功或失败不能决定一切一样，而走到这个时候的你想必已经能从竞赛当中或多或少地走出来了。
