---
title: 文化课学习碎碎念
date: 2024-06-30 19:09:27
author: slbiz
author_nickname: LuoYisu
---

# 前言

## 内容简述&目标人群

这篇文章主要包括一个唐突退役、最好成绩省一的 OIer 有关文化课学习的碎碎念，以及他根据自己高三一年的学习经历给正在或正要学习文化课的 OIer 的一些建议，主要包括心态和技术层面。

仅代表个人观点，不保证正确，还请结合自身实际情况合理吸收。如果你能看完我会很开心，如果希望进一步沟通也欢迎来找我。

## 我是谁？

我是这个学校 2024 届（可能）最悲惨的 OIer，网名包括 slb、slbiz、_slb。

OI 方面，我不算 OI 零基础，但基础不太好，高一高二停了两年课，高一水平挺低的，混了一年啥也没干。高二 CSP-S 是全省第二名（NOIP 那一年没举办），本来踌躇满志，但也许是后来摆太大了，也许是运气不好，又或许是那一阵子状态不好，高二的省选唐突退役，两年OI一场空了。然后混了几个月直到高二的暑假（其实就是高三）才开始学习文化课。

文化课方面，我中考是全市 20 名左右，没有提前学过任何高中知识，仅无聊的时候翻了翻书作为娱乐。英语词汇量较低，只够应付中考；语文的素养本来觉得挺差的，但后来跟别人比，发现我好像语文阅读水平还是挺不错的，也许是小时候看了不少乱七八糟的书、还热衷冲浪的缘故。但作文因为练习太少很差。高一高二没参加考试，高三上学期成绩很烂，不过好歹从 300 名进步到了 200 名，下学期也很烂，又从 300 名重新来过，但最后一次模拟（难度和高考相差没那么大）还好，高考的时候语文数学英语发挥都还正常，然而物理化学发挥极差，最后只获得了 680 分，很遗憾。

我高三一年全部自学，没有找校外老师进行任何辅导，但是高二上的各科知识都差不多学了一遍，对高一的生物有一定了解，高二下的知识一概不知。这篇文章主要针对自学，有关非自学的内容几乎全部基于我的脑补，请谨慎甄别。

我在学校基本上不娱乐，只学习。在校外不像一些卷怪，我晚上在家里基本不学习，周末也基本不学习，只混着写作业。寒假也基本没学习，作业都没怎么写。如果利用好我摆烂掉的空闲时间（主要是很重要的寒假），相信你可以取得比我高得多的分数；如果你不需要取得极高分数，那么更好，做好该做的，剩下的混就完了。

{section}

# 技术层面的学习指北

## 整体

因为我是直接从一轮复习开始回归文化课，所以别无选择，只能跟着学校的一轮复习进度走，学习知识点。如果你高一和高二有时间，那么从我在高三的情况来看（想象），建议是尽可能多掌握知识点，努力把所有缺失的知识（不仅是现在正在学的）全都补上。补齐当前学期以外知识的优先度大致是生物化学 > 物理 > 数学，语文英语论外。这个优先级基本是难度递增，对记忆的要求递减。做一点解释：如果你的化学生物基础足够扎实，那么做题是很轻松的事情，高三也无需花太多时间进行学习。而数学物理，我的看法是能把现在正在学的地方学明白就不错了，其他的等到高三跟着一轮复习就行。

高三开始，我的建议是完全跟着学校走，练习册用学校的就行，可以找一些有关知识点的书。不要放弃语文（这玩意在高考中很重要），化学生物也不能因为赋分就开摆，尽量多记一些，不能只盯着数学和物理。当然数学物理也很重要，不过一定一定要以基础知识，基本模型，基本方法为重点，打好基础之后再去做难题，一些纯粹刁难人的题目就没啥必要做了，不要陷入一种“别人都在做高深的题/学习高深的结论，我也要跟上”的误区。一方面基础题是高考的主要部分，而难题也考察的是素养/基本功而不是你会多少生僻的结论，另一方面就算学了也未必能学明白。

然后要简单说一下，遇到不会的东西还是要尽量去瞅一眼（比如化学生物的神秘背诵点），可以问问别人，然后自己看看有没有必要深入理解/背诵。周围有一个百科全书能问问题会很方便。

时间是要抓紧的，上课听不听见仁见智，我的建议还是尽可能听。而如果时间不够也不必太过着急，干活就行，最后终究是能至少把各科都学到一个还行的水平。

冲刺阶段，我的建议是尽早把各科的基础知识搞定，然后堆熟练度。熟练度对上限没啥帮助，但可以提高下限，跟 OI 打暴力差不多，是可以提高分数期望的。打基础阶段在保证质量的情况下越早结束越好，最好寒假就搞定。寒假的时间需要抓紧，不要像我一样就做了一点数学和生物，物理化学基础没整好，别人 100 我 90。

高三下学期其实挺混乱的，我不知道怎么形容，但我觉得学校的规划挺好的，自己再加以练习补充即可。我主要就补充数学了，推荐搜集各地的模拟卷，再推荐一个公众号“数海漫游”。其他学科我没怎么补充练习，也只有语文学得还好，所以就不乱说了。

每一科的学习会在接下来的部分详细说明，顺序大致从我学得好到差排序，学得好就讲讲成功经验，学得不好就讲讲失败经验以及脑测的正确学习方法。注意，**以下所有关于未来的预测都是我一拍脑袋想的，而且有时效性**，仅供参考！

{section}

# 单科

# 语文

刚回来的时候，我对这个学科以及自己的能力是没有什么把握的，尤其是写作，但后来我发现不知道是同学们不喜欢学习语文还是什么原因，我的语文水平直接到了班级平均甚至高于平均水平（主要靠现代文阅读）。可能是冲浪太多了，比较擅长分析人的想法？最后 128 分，获得班级第 7 名，一定程度上挽救了我的高考。这篇内容可能难以复现，但我尽量写一写。

## 前言

语文确实是有必要认真学习的学科，正如我的班主任所说，平时模拟和高考平均分可能差不多，但高考的方差会比平时模拟大很多。我不清楚究竟应该学到什么程度，但不能太混了。

我其实对待语文作业不是非常认真，如果作业有答案或者可以找到答案，那么我一般会量子速读文章和问题，大概想一两个分点就去看答案，然后看看答案里哪一部分是自己觉得合理而且能想到的，给改编一下写上去。没答案的话就只能靠自己了，如果老师批可能绞尽脑汁想一想，否则瞎写一下开摆了。阅读还是愉快的，但理解就比较不愉快了（

语文的选择题确实是直接明了的分数，需要尽量不错或者少错（模拟题错很多正常，不必太在意），需要学会优中选优，错中选错，这方面基本靠做题+老师讲常见的设问点，以及自己猜测出题人意图悟。主观题的重要性容易被忽略，不过经过训练可以提升，是拉开差距的主要位置。我的语文老师后期也把重点放在主观题的提升上，她经常发卷子然后批主观题。这里有必要说一下，主观题不能懒，平时就算了，考试的时候还是要写完整，该找例子加以分析就要找，诗歌该写画面就写，答案一般比较简略，你要是比答案还简略容易被扣分（

还有一点是字迹，我一直觉得字好坏不重要，清晰、便于阅读更重要，我个人对阅读行书比较困难，所以一直写楷书，不知道批卷的人有没有同样的想法，不过应该还好？

语文阅读理解的知识点是必须牢记的，比如写景的角度这种，基本的思路也要记住，但答题不是套模板（尤其是文学类文本，包括诗歌），你能看出来的文章的独特之处才是重点，个人阅读的感受是很重要的，出题人和考生其实都是站在读者的立场上。至于如何赏析真的难说，也许看的多了就能敏锐地体会到文章的独特之处？当然，一些套话也可以记一记，没啥可写的时候答上去也没错，说不定对了。

以下有些内容来自我的语文老师，没有她我的语文应该就废了。还需要注意，大多数内容是针对高考语文而非模拟。

## 默写

这 6 分其实想全拿到说难不难，说易不易。最基础的要把所有诗词背下来，性价比高，剩下的文言文尽量背吧，有一些抽象文言文只背重点其实我个人认为也够了，毕竟这个题叫“名篇名句默写”，按理来说不会考太生僻的。文言文具体的重要程度建议问同学或老师。

背诵时用语文书，你需要理解你背的东西的意思，顺便过一遍书下注释，对文言文和诗歌有帮助。

## 现代文阅读 I

读就完事了，认真读，我的建议是先快速通读一遍再去看题目。我个人读文章是纯看不动笔，不过我们老师推荐动笔，但我觉得文章也不长，没必要。

选择题比对选项和原文，认真分析细节，应该不会有问题的。注意题目考查细节还是偏推断，举个例子，如果考查细节，那么选项中因果关系经常被设误，要严格分析有没有因果关系；如果侧重推断，那么因果关系很可能是出题人自己的推断，未必就是错的。

主观题记得分点答题，能答几点答几点。三点四分的题目有很多。这部分的主观题通常需要到原文简单分析、分层、概括、照抄。好像正常的思路是先找到答题区间，再认真读挑选答案。

不难，应该追求满分。

## 文言文

文言文其实是考查你的词汇量够不够大，本身没什么难的，能看懂的话就没啥问题。常见的实词要多积累。

断句不要先入为主，选择题基本都是考查词义、翻译，有关文章内容的选择题基本设误都在实词理解或者翻译上。

翻译句子一定要记得特殊句式，宾语前置这种语法项，然后就是要逐字翻译，少意译，重点词汇会就得分，不会就不得分，没啥办法。最后的问题其实没啥难的，视野开阔点，多角度/多方面去答就行了，这 3 分几个点都有可能。

如果有条件，还是建议先浏览大概一眼文章再去看题，对最后的主观题有帮助。不过我的经验是一般没条件。

## 现代文阅读 II

对于文学类文本，如前言所述，要注意文本的特殊性，大家的阅读水平都是遥遥领先的，应该相信自己的理解和感受。常见套路例如小说的人物情节环境主旨效果、散文的内容结构效果主旨得熟练掌握，但具体往里写什么就靠自己了。相信“若有其他答案，只要言之成理，可酌情给分”，别人都答不出来，你就算擦边也许就能比别人多 1 分。

为什么要相信自己的理解和感受呢？我认为这里的底层逻辑是：“文本作者读者”这个三角中，我们和出题人其实都是站在读者这一角，他只不过比你更高明一些。

选择题要避免现代文阅读 I 中过分纠结于细节的行为，要优先找内容情感手法类的错误，而一些高深的鉴赏内容可以暂时认为是对的。而主观题努力答就好了，第一个一般不太难，第二个可能有一个点答不出来，但也无所谓。

## 古代诗歌

诗歌我一直觉得是语文最难的部分，因为诗歌比文言文更难以看懂，而问题恰好就是在考查你看没看懂。。。尤其是选择题，喜欢考细节理解，经常看你实词有没有理解正确。

选择题和现代文阅读 II 类似，一些涉及出题人个人鉴赏层面的选项可以先放一放，优先找内容、细节在理解上的错误，毕竟你觉得出题人的鉴赏是错的，可能是你境界太高，也可能是你境界太低，很难评。

## 语言文字运用

知识点都搞清楚，该干啥就干啥，然后相信你是个中国人，你的母语是汉语。做题时别着急。不行就专项做一做。我经常语用扣好多分，但也没办法，这个东西有点玄学。

## 写作

事实上，从得分角度，我认为写作水平的提升（45->50+）比阅读水平的提升（4->6）更容易，但很难有时间去大量练习。我到最后也没有搞明白应该怎么写作，倒也不是不会写，但就是写不出来，就算抛开文采要求也写不出来，可能就是缺少练习导致的。我是真不喜欢写作文...

作文基本就是看你的逻辑和文采，平时考试也能看到很多观点和逻辑奇怪的作文得高分，咋整。。。高考不知道，平时考试确实是有靠字迹、引用、例子骗分的作文。。。下面讲讲我对作文的理解。

作文首先要维稳，别给自己干 40 以下了。然后逻辑方面，考场上很难从头想，大家基本都是记忆化搜索。尽量给自己的文章搞点亮点出来。。。但也不推荐太强行，反正我从来不模仿自己觉得无法接受的逻辑、观点。文采方面，恰当的引用和合适的例子确实比较重要，是冲击高分的必要条件，句式最好搞得高级一点，真不行多发问（

然后字迹得做到清晰易读，还有技巧是段落结束的时候尽量多留一些空白，这样分段更清晰一些，能起强调作用。

# 数学

事实上这部分内容可能时效性很强，因为未来的数学会变成啥样我真看不太出来。

先讲讲计算问题，我饱受计算问题折磨多年，感觉计算一是要多练，二是要找到适合自己的计算方法，再就是要相信自己算的是对的。这种信心是有用的，可以避免“我在想怎么算简单，别人已经用基本的方法算完了”。

做题的时候要有意识的积累方法和经验，对于一个方法需要知道其适用范围，题做出来了要知道为什么能做出来，做不出来同理。这部分和 OI 差不多，不讲了。如果能找到高人的笔记应该会有用，比如 $xe^x=e^{x+\ln x}\geq x + \ln x+1$ 这种技巧，我们老师是不讲的，但用在选择填空上猜答案能节约大量时间（其实这就是一种同构）。

讲讲具体的内容，我的导数不好，这是因为我缺少大量的练习，而且学校没有把重点太放在导数上，我个人也预测以后的高考不会在导数上难为人，所以练得少。极值点偏移、同构、泰勒展开、对数均值不等式这些虽然也会，但其实用得不多。

解析几何是我们这一届比较重视的模块，除了基础的结论，极点极线（包括基础的调和点列结论）、仿射变换、齐次化技巧（[我当时看的一个讲齐次化的视频，看前半部分就够了](https://www.bilibili.com/video/BV1sy421h7aF)）是一定要掌握的，曲线系这玩意没啥用，无所谓了。一些太神秘的结论不会也行。做题的时候，一定要先想再算。简单题要想好做题的流程，一步一步算即可；如果题目的流程不是一眼就能看出来的，那就没办法了，只能走一步看一步+大胆猜想。总之要努力算。

新定义、数列这些相信属于 OI 选手擅长的领域，大家的构造、找规律、猜结论、归纳法水平都炉火纯青。留好时间努力做即可，我猜测明年就要一卷下放到二卷了（但也许不会？甚至不一定是数列？），想练习的话感觉还是得到全国搜集模拟题，但狂练这类问题感觉意义不大，即使要考 700 分，数学也不是一定要追求满分。

总得来说，除了一些只有计算的题目，数学还是做起来比较愉快的。也可以娱乐一下，比如我当时使用待定系数法求等差乘等比的通项公式（一般用错位相减法），不过后来看到阿贝尔分部求和法的时候感觉自己就是个小丑。

个人预测，数学在高考中应该不会太难，顶多一两道题很难，必须保证基础题的准确，甚至可以牺牲一部分速度，这部分基本靠练习。总得来说我的策略是简单题尽量快速结束，难题堆时间。

# 生物

这个学科需要把书的笔记给抄完，然后努力把知识点背下来。事实上如果知识点（包括一些结论和对应的例子）都能掌握（注意要准确，否则会被不定项选择干烂），常见的题也见过，卷子不难的情况下，裸分 90+ 应该是没问题的。对于一些问题的分析很多时候是初见杀，主要就是看你有没有见过。不过个人认为简答题常见的套路掌握之后，就可以得到绝大多数的分数了。接下来与其追求分析的那点分，还不如巩固背诵的分数，我在高考上因为没背下来书上的内容丢了至少 6 分，别学我。另外答题别懒（

可以和同学老师多交流，能解决一些不会的问题，也能思考一些意想不到的问题。当然越交流越摸不着头脑的情况也是有的，这就是生物！

# 英语

语法很简单，不会的话学一下就行，总之很简单。词汇、词组没啥好说的，背就完事了，也许可以找同学的笔记看一看。

阅读理解这部分在词汇量足够之后，能不能满分就有点靠玄学，遇到模棱两可的题目时只能尽力去猜测出题人的意图，当然老师也会讲一些技巧，不过不能盲目依赖。

作文其实是重点，也比较困难，主要靠积累的各种词汇、句型来加分，而这个恰好是回归文化课的人比较难搞定的部分。我的英语作文并不好，所以只能建议维稳，尽量少犯错，**再把字写好点**。

至于听力，我没有怎么练习，后期更是除了考试根本不听，不过高考也满分了，还是挺简单的。有一个奇怪的现象讲一下，高考前五道题语速比后面十五道题明显更快，这不是我的错觉，别人也有同感。

# 物理

学得不好，少写点。

物理的内容比数学多不少，不过把基础内容搞明白（现在来看，老师上课讲的已经基本足够）再稍微练习之后，已经可以达到一个还可以的分数。物理学习要注重提升能力，太恶心的计算题不用做太多，把重心放在分析问题上，知道什么情况下该怎么做下去，这部分和数学差不多。

辽宁的物理比起一些地方还是简单很多，比起二卷的数学也简单不少，但东北三省用同一张物理卷之后难度应该会略有上升，我太低估物理，本身基础很差，后期还没怎么学，熟练度有点低，在高考中吃亏了。

# 化学

我学得最差的学科。

这个学科需要背诵的东西很多，原理虽然也很重要但并不能帮助你解决所有问题，而需要背诵的东西大部分都不在书上，给我一种无力感。如果基础不扎实，做化学题是很痛苦的，慢还容易错。一定一定要把知识点、性质全背好，然后做题加以强化。事实上我化学没学好的主要原因就是基础太差，而后期忽略了这一点。

顺带一提，如果高三才开始学，有机的训练量是偏低的。学得不好建议额外练习。我最后其实就有机比较差，其他也还可以，但恰好高考有机炸了。。。

{section end}

{section end}

{section}

# 心理层面小建议

# 面对高考（针对竞赛失利者）

这部分内容主要针对竞赛失利的人。

就我而言，心理上的问题主要是曾经触手可及的东西忽然难以获得，甚至根本无法触及。接受自己是失败者是容易的，事实摆在那里，但必须认真面对高考就比较困难了，毕竟高三看起来就是一个非常折磨的过程，而我甚至比别人还折磨——事实也确实如此。老师（包括一些同学）会肯定你学到的知识和拥有的能力，他们确实是想鼓励你，但这些和高考真没啥关系，只能说我心领了，心情稍微好一点。我也无数次睡觉前在床上感到痛苦，但这种心态并没有蔓延到学习上——这也是我的建议，学习的时候做到心无旁骛，其他时候内耗就内耗吧，也无所谓，最多心情差一点。事实上学校就营造了一个只需学习其他不需要想的环境，学呗，反正对于我这种既不爱说话又不爱运动的人来说，在学校除了学习也没啥事可以干。

心态还是得稍微积极一点，不要老是怀疑自己。事实上学习时间比别人短，那么分数少是很正常的，甚至还有人不如你。要相信自己的提升空间（

# 如何看待模拟与高考

高三的考试很多，我的模拟考试基本除了炸裂还是炸裂，甚至有一次裸分没有到 500，获得 300+ 名。结果到了高考好像没有那么炸裂。所以我想讲讲我理解的“模拟”与“高考”。

## 保持信心，别急

在知识体系没搭建完整的时候，我们怀揣着忐忑不安的心参加模拟考试，然后自然遭到了沉重的打击——意识到自己的水平有多么感人。实际上如果仔细分析，很多错的题（没来得及做的题）其实是会的，但考试的时候就是晕晕了，这种情况我认为十分正常，其实就是知识点不牢固，还对自己没有自信，比较紧张。随着学习的逐步和练习的逐步增多，你面对一张试卷会更加从容，晕晕、做不完的情况会变少。情况应该会得到改善，不必太过担心。当然，如果你直接跳过这个阶段，我为你高兴。

可能是因为 OI 的失败过于惨痛，我在回归文化课之后急于证明自己的实力（说是虚荣心也可以），但自然事与愿违，因为我根本就没那个实力。如果你也有这种想法，我的建议还是尽可能放下。这种事情要么成功证明自己，要么一直失败，越来越破防。我个人分析，这种心理产生的原因还是失败之后的破防和对自己实力认识不足。虚荣心毫无意义，该学习还是得学习，不能着急。而当水平达到一个阈值之后，对自己、对高考都有了一个认知，这种焦虑和不安会逐渐淡去，反而不至于考出及其离谱的成绩。（事实上，在高考前几天，我的这种欲望又重新出现了，但更多是一种跃跃欲试而不是折磨）

相信每一届都会经历不少抽象的模拟考试，一发答案直接能让人无语那种。我也无数次在心里痛批出题人，对题目和答案表示极大的不理解、不认可。虽然说了应该也没用，但我还是建议**不要太把模拟考试放在心上**，模拟考试虽然叫模拟，但大部分模拟考试不是模拟高考，而是检验你的水平到底怎么样，所以可能充斥着偏难怪题目，以及让人难以接受的英语阅读。看看就行了，模拟好高考不好、模拟不好高考好的人比比皆是。别被模拟考试搞心态，发现问题之后接着学就行。

## 面对高考轻松点

我曾经思考过高考有什么意义，后来得出的答案是——没有意义，只是为了选拔而已。至于高考磨练意志这种话我也完全不认可，理由从略。明白了这一点，我觉得可以把心态放轻松点，高考就是为了选拔足够细心、聪明、听话的人，所以高考分数高与低也不是那么重要。别把自己逼的太紧，轻松点。

高考本身真没啥神秘的，就是普通的考试，和模拟没啥区别。有时候能看到“知识差不多，高考只比拼心态”的言论，说实话有点太绝对了，但优秀的心态确实能帮助你获得能力范围内的高分，毕竟高考主要考验你做题的准确度。这种准确度主要来源于平日练就的自信，高考一般来说是比平时模拟正常的，所以可以更相信自己一些。

即使考试前还有一些不会的（这很正常），也不必太过担心了。考试的时候一定要集中在试卷本身，其他都不用管。真正开始考试之后，对未知的恐惧会逐渐变成兴奋（尤其是数学），就算遇到不会的，模拟已经练就了我们强大的心态所以不怕。做好能做到的就行，平日练就的技能不会背叛你。

至于具体的考试策略，我一般是一个题做好几遍确定自己是对的再去做下一道，所以不会留出时间回头检查，这个策略未必好，但方差比较小。

# 快乐生活

学习很枯燥，高三很折磨，高考也很恶心，让人怀疑人生，所以尽量想办法让自己高兴一点，用一个班级里的梗来说就是“情绪价值”。

高三才融入班级其实还算是挺困难的，我也属于不喜欢跟人打交道的类型。自闭也有自闭的好，但有不错的人能聊一聊也是很好的放松。事实上因为周围的人比较喜欢四楼，我高一高二基本都是一个人在三楼吃饭，没啥感觉，但进入高三几个月之后，我经常不是一个人吃饭，之后一个人吃饭就有点孤独的感觉，可能是由奢入俭难吧，聊一些乱七八糟的话题真的挺开心的，这也是我为数不多的放松了。学 OI 的时候社交基本就是机房里的几个人，我与其他人基本断了联系，后来也觉得我和他们不是一路人，但没几天我就发现其实这种想法是错误的。

高三还对我的身体造成了一些摧残，视力、体力都有所下降。这几天出来旅游的时候把腿走疼了。。。一位友人说是这因为我天天在教室里卷，晚上不出来跑步，所以我在这里推荐大家不要总是在教室待着，多动一动（然而，据我观察，这位友人也不总是出去跑步的）。我不喜欢运动，认为“生命在于静止”，所以一般不离开教室，但看很多人都很喜欢运动，所以还是推荐一下，毕竟运动产生多巴胺应该不是谣言。

在学校里我还听到了一些恋爱故事，就我个人观察，这个和成绩并无完全的正相关/负相关。我觉得在对象选得好、方法得当的前提下，单相思和双向奔赴应该都会很开心，事实上我也确实看到了有积极影响的情侣。如果想到一个人就能开心，那实在是太值得了。

有关学校，我有一些负面看法，但在这里就不说了，大体上没啥问题，一些细节上无法理解可能是我的问题吧，毕竟我喜欢的是自由。我自认为我想要的自由不会对秩序产生影响。24 中的生活还是挺开心的，主要是我的老师都不错。

{section end}

# 一点后话

算是文化课学习之外的碎碎念吧。

这里暂时没有关于假期做什么、志愿、专业的内容，可能以后会补充。

## 高考之后的回顾

基本上整个高三，包括高考之后，我并不以一个竞赛生的身份自居，更多觉得自己只是一个基础奇差的不爱学习的学生，现在想来，这种想法也许还是推了我一下。

我对我在高考和强基考试的发挥都不满意，强基计划笔试无所谓，高考确实让我有些失落。如果从刚回归时的情况来看，高考成绩还算过得去，但我确确实实可以做得更好，这主要还是竞赛+太摆了导致的基础问题，以及临场发挥不太理想。但还能怎么办呢，只能知来者之可追了。高中三年里我极其想达成的几件事都失败了，但现在想来，也可以算是苦乐参半，虽然我不行，但不管是学竞赛的时候，还是回归文化课之后，周围都有很好的人。

OI 真的比文化课纯粹，不管是人还是知识。虽然我对 OI 有许多我甚至不愿回忆的负面情绪（主要还是因为个人能力不足），但还是希望你珍惜学 OI 的时光。

## 关于本文写作

我看到 Hanoist 创建这个网页之后就有高考之后写这篇文章的想法，寒假时候觉得如果分数够高就可以写一写，宣传一下如此摆烂也能考高分，否则就算了。事实上我的分数并没有达到当时心中的阈值，但总觉得有些东西不写下来就没了，而且试探了一下友人，我看到了他们积极的态度，所以还是厚颜无耻地开始了写作。

写作途中，我反复看了 Hanoist 的文章，所以这篇文章受他的影响很深，部分观点和文章结构实际上与他的文章是一致的，我犹豫之后还是决定保留这些内容，虽然这篇文章可能有“偷理解”的情况，但确实是我此时此刻的想法。他写了两万六千字，我只写了一万字，而且已经满头大汗了，总感觉内容可能不太充实，但水平有限没办法，以后如果有新的想法会进行修改。

写作这篇文章其实有点痛苦，要揭开我的伤疤，还要面对自己糟糕的写作能力，我经常觉得这篇文章的说教意味有点重，讲到学习的时候既不够抽象又不够具体，卡在半截，大纲也是改了又改，具体内容也写得吃力，因为想尽量不重不漏。错别字和语法问题我打算交给 AI 试试，希望能有帮助。（使用之后发现还是有一定帮助的）

这个网站上的很多内容在学习文化课之前看可能没啥感觉，但高考之后会感觉很熟悉，我也不知道这个网站对后人能有多大的帮助，但还是凭着热情在尽力写作。

最后祝大家不需要学习文化课。

# 致谢

Hanoist 提供的的平台以及他的文章。

一个初中同学兼高中同学，在其建议下，我加入了运动相关内容。她还激励了我，加快了本文的写作速度。

一个高中同学（百科全书）、一个队友，他们给笔者写作提供了情绪价值（提供除具体意见以外的全部帮助）。

以及读到这里的你。
