# 决战之前
在整个高三的一轮复习阶段，虽然我们的老师总是在说我们要提前复习要堆练度，实际上绝大多数时候仅仅跟着进度走下来就不是一件易事。我觉得这个阶段应该在复习的时候首先把复习这件事本身做明白，当所有的东西放下了教材编撰的壁垒变成专题和高考试卷的题型的时候，我们更容易发现自己在学习上到底存在哪一个特殊方面的问题，进而能够发现自己的学习是否存在一些核心的问题，这些东西远比闷头去刷进度有意义得多。打着提前复习旗号的人都说高三时间宝贵不容浪费，但是如果一个人只为了完成复习去努力而不关心实际存在的问题，那么他在结束了一轮复习之后就会开始产生垃圾时间（而且还是离高考更近的垃圾时间），这无异于原地罚站，然后看着那些逐渐完成复习的人超越他。同时这也说明了去练习高考试卷的重要性，作为全中国质量最稳定、综合性最强的一组试题，刷卷的过程肯定能了解标准的考试是如何安排试题的，同时还能发现哪个部分明显有问题，进而作单独的突破。

有些老师倾向于留下一批高考题到最后阶段给学生找手感，但是也一定要注意在这个阶段不要随便去做各地模拟题的合卷，因为这些题的质量很不稳定。我之前就反反复复强调对难度的迷信问题，在这里我不得不再一次提起它，因为高三复习才是这种现象真正的高发期——高二是你自己容易陷进去，高三是别人容易把你拖进去。由于作业题往往来源于各种奇怪的模拟考，而我们的老师也常常倾向于在这个阶段进行拔高，因此同学们就会开始不由自主地趋向于研究各种非常困难的东西并以此为荣，然而对那些日常的小考、听课笔记的作业和其中总结的知识点视而不见——真的不是老师认为大家的基础够好了，只是自己不在乎，而我们的老师不会也没有义务追在同学们的屁股后面催他们去练罢了。事实上，当你到了大后期见多识广之后，有能力去看出那些很复杂很恶心的题实际没什么含金量的时候，你就能意识到那些为难而难的模拟题（甚至包括一部分高考题，点名批评HN和SD）是多么愚蠢而邪恶——当然我希望你在高考前有这个能力。举例来说，我曾经见过五道不定项都是单选的生物卷，见过有全选的高三生物模拟考，见过对着一个长式子硬求三阶导的偏对称，见过很多碰来碰去、这算那算都是一回事的板块模型，还有2023大连市两次模拟的部分数学大题（我都不想费时间去列举这里面有哪些题恶心人），HN2022物理披着动量外皮的等比数列求和。这些东西大家恐怕以后也会见到，我不会觉得费劲把它们做出来是对时间的极大浪费，但是我会觉得看重这样的题是一种极大程度的愚蠢。此外，也有很多同学醉心于某一类难题，而忘了自己完全可以把花在自己强项上的时间花在一些弱项上。而且根据我们“自信建立在实力的基础上”的结论，这种行为对于提升自信实际上没有帮助，最多是产生一些泡沫罢了，这种做法也是必须要提防的。总而言之，不要被任何老师之外的人忽悠去做奇奇怪怪的题，不要像各地教研员和专家一样去预测高考难度，不要自我催眠。找高考题这方面我相信个别抽象的省份大家心里有数，不太可能踩坑，全国卷质量一向很稳定，新高考在此基础上还有不少新颖的东西，此外我还特别推荐ZJ物理。注意全国的模拟也是模拟考，所以各种适应性测试也不要太当一回事。

至于二轮总复习，至少在我们这届我只能说从一个学生的角度上是比较潦草的，串讲几乎没有哪个老师能讲完课。就这样的情况下至少我感觉不到它有什么太大的指导性意义——说实话，如果到了二轮复习你才意识到专题应该怎么分块就有点太晚了，虽然我不想这么说，但是这意味着你题做少了。不过题目的质量当然是完全在线的，这对于查漏补缺确实有用，所以在这个混乱的时期还是得重视作业。

高三的整体环境给人感觉是有序和混乱并存的。举例来说，有些同学在高三会放弃一部分作业，在我们班这基本属于部分大佬放弃物化生当中他们认为自己学的很好的一部分作业，上课跟着听一听，极少数或许也有开摆的，我不好评价。总之在这种大环境下自己得清楚自己到底应该做点什么，不要被人带偏，即便我这种不那么在意分数而在意学习程度的、忠实的反思导向派，也不会说放弃一个小时的睡觉时间完成一部分人舍弃的作业是绝对正确的。再比如说综合实践材料、强基报名等一系列东西，我认为不必对这些东西关心的太多，但是也要有所基本了解，不能完全把这些事情交给父母去完成——毕竟他们懂的也不见得有我们多的同时，时间也不见得有我们多。还是一样，按部就班去完成，而后面对各种宣讲、各种高校活动，只要记住你考上了这些东西才有意义就行了。（强基的一些问题在第四部分会有所提及。）有些同学到了最后的阶段会觉得没有什么事情可干了而摆烂，那我建议自己再好好考虑一下自己是不是真的做了够多的高考题，是不是总是在保持手感和心态的稳定。不要觉得时间不够了好像做什么东西来不及了，哪怕做不完了也得做点什么，至少自己开始了，也许哪些未完成的东西会在某个时刻起到奇效也不一定。有些同学会觉得有些焦躁不太能专注下来干一件事，其实只要做点什么，让自己持续一段时间我想自然也就平静了。所以总归是不要让自己的精神和手头太闲。

事实上，绝大多数人在进入考场的那一刻都会觉得自己还有不少没完成的东西，会对自己的能力仍然抱有疑问，这是正常的。我很喜欢我初中体育老师带我这个体育废物练跳远的时候说的一句话：只要用心做了就不后悔。人的能力是有限的，成绩的好坏是个客观结果，而我想所有的努力对于自己的主观而言，意义无非就是求一个信心、求一个无悔。说一千道一万，无非就是这点道理。
